






第２章*居飛車側も飛車先交換がダメということで一旦囲ってきます。*王手飛車の筋が消えたので飛車先を受ける必要がありそうに見えますが…


居飛車側も玉を囲い始めます。*△４二玉に代えて△８六歩、▲同歩、△同飛としてくる手には角交換をして▲７七角の両取りがありました。*ここで飛車先を受ける軽い一手があります。

角交換をしてきました。*角交換をしてこなかった場合は▲６六歩として石田流本組みを目指す方針もあります。*この局面はこの一手しかありません。

駒組を進めます。*玉を囲いましょう。

美濃囲いを完成させましょう。

美濃囲いであれば端歩には端歩です。

美濃囲いといえば▲５八金左と上がりますが、角交換型だと隙が生じてしまいます。*隙を作らないように守りましょう。

守りの形は完成したのでここからは攻めの形を作っていきます。*まずは銀を使っていきましょう。

第２章　終わり
*▲７七銀をもって早石田の駒組みは完成です。
*第３章、第４章でここからの方針を勉強しましょう。







第２章～第３章　▲２四歩*先手が飛車先の歩を交換しながら角を移動させる変化を見ていきます。**飛車先の交換には素直に応じましょう。


角を追い返しましょう。

ここでは先手が矢倉囲いの完成を目指してくるケースを見ていきます。**先手の守りは堅そうですが、果敢に５筋から動いていきましょう。*なお、現局面で△５二金なども一局です。

△５五同銀では▲５六歩と追い返されてしまいます。*飛車を中央に加勢させましょう。

先手も５筋に駒を集めてきました。*５筋だけでは攻めにならないので、６筋にも戦線拡大しましょう。**※この▲５七銀では、▲２四歩△同歩▲２三歩△同金▲２四角という攻めが先手からあります。*この場合は△３二玉▲６八角△２四歩で受かりますが、この攻め筋は常にあるので注意しましょう。

代えて▲６五同歩は△同桂で銀の両取り。*先手は囲って待ちます。*銀を活用していきましょう。

ここで△６六歩もありますが、攻め切るのは難しいです。*銀を転換しましょう。

攻めを続行します。*今度は８筋に手を付けていきましょう。

手筋の継ぎ歩攻めです。

▲８五桂の前に一旦６筋を押さえます。

しっかりと６筋の位を確保しましょう。

これで角筋が先手陣に届きました。*ここで待望の桂跳ねが厳しいです。

この手で▲８六銀は△９九角成で後手優勢。*ただ、▲８八銀も玉が狭くなってつらい手です。*８筋を悪型にできたので、一転して中央から攻めます。

手順に進軍しましょう。

銀は逃げずに踏み込みます。

駒損を解消しましょう。

△５五角をより効果的にするために、歩の手筋で形を乱しましょう。

狙いの一手。

第２章　終わり*△５五角の局面は後手優勢。*△９九角成と△７三角成の両狙いが受かりません。

