
























第３章　▲６八角


玉を囲いましょう。

続いて玉を入れば矢倉囲いの完成です。

囲い終わったので、攻めの形をつくります。*右銀を活用しましょう。

△４五歩ではなく△５三銀などであれば▲３七桂～▲２六歩～▲３八飛(▲３五歩△同歩▲２五桂から銀交換が狙い)と攻撃態勢を整えられますが…*この歩突きが厄介な手。*この手が成立するとわかり、プロ棋戦では見られなくなりました。*ただし、これで先手が悪いというわけではなく、一局の将棋です。**飛車が角に取られてしまうため、▲４五同銀とは取れません。いったん下がりましょう。

２手前の△４五歩を逆用します。*歩をぶつけていきましょう。*※ここで▲４八飛も有力。

▲４六同銀は△４五歩でまた銀を引かされてしまいます。*銀で取らないとなると…

ここはこの一手。

空間に角を打ち込まれました。*この角が馬になって暴れられれば不利になります。*まずは△３六角成を防ぎましょう。

後手は角を助けようとしています。*△５五歩ではなく、△６九角成とする手に対しては、△６八金引とします。*そこで*①△５九馬は▲６七角で、次に▲４八銀とすれば馬を捕獲できます。*②△４七馬は▲６七金左として、次に▲５七金寄とすれば馬を捕獲できます。(これはこれで難解)**本譜△５五歩に対しては自然に応じます。

ここも自然に対応します。

第３章　終わり*現局面は形勢は難解ですが、後手不満なしというところです。*後手の角の力が強く、先手は飛車や銀が使いづらいです。**ここから先手は▲２六歩～▲２五歩と飛車先を伸ばしていくのが一例。*後手の馬を消したり、反撃したりするチャンスを待ちます。
