






































第５章　△６九角*１手前の▲４六同歩の局面で先手陣に角打ちのスキが生じてしまいました。*これをとがめて後手が反撃する順を見ていきます。*△３六角成を防ぎましょう。


意外に馬は狭いです。*２枚の金で捕獲を狙いましょう。

後手は馬を助けにきました。*構わず捕獲します。

せっかく捕まえたので取りましょう。

駒得をしましたが、形勢は互角。*先手は玉が薄く、また歩切れなのが気になります。*ここからはあくまで一例として考えていただければと思います。*現局面で▲４八銀などでも互角です。**攻め味をつくります。馬をつくる筋を残すため(そのほかにも意味はありますが)４筋の歩を突いていきましょう。

続いて３筋も。

すぐに▲７一角もありますが、△５二飛と手順に好位置に逃げられます。*以下、▲３五角成△４四金打で、馬が逃げると△５七歩成が厳しいです。**５筋の歩を取りに攻防の角を打ちましょう。

後手としても５六の歩は大事な攻めの拠点。*厚くしながら歩を守ります。*角は助かりません。やはり後手陣を薄くするために切り飛ばしましょう。**※△５五金でなく△５二飛もあり、以下▲６一角△５三飛▲４三角引成△同金▲５二金！(飛車が動けば▲４三角成と金を取れる)。*この変化も難解。

馬をつくりに角を打ちましょう。

馬をつくりましょう。

第５章　終わり*現局面は互角。ただ、先手は馬ができていて、また後手は陣形がバラバラです。*そのため、実戦的には先手が勝ちやすいでしょう。**矢倉３七銀戦法の解説は以上となります。*難しい変化が多く、指し慣れるまでは苦労するかもしれませんが、似たような筋が多いため一度習得してしまえば指しこなせると思います。*ぜひ実戦でお試しください！
