
























第２章　△４三金右*この章では後手が大人しく駒組を進めてきた場合の指し方をご紹介します。*先手は、相手が何もしてこないならと積極的に攻めの形をつくります。**歩を交換していきましょう。


取られたら取り返します。

取られたら取り返します。

一手前の▲４六角は飛車をにらんで相手の動きを牽制(けんせい)した手になります。*互いにこの角の位置は好位置となります。(後手であれば６四)**銀を上がって攻めの形をつくりましょう。

そろそろ飛車先を突きましょう。

玉を囲いましょう。

玉を入城して矢倉囲いを完成させましょう。

「攻めは飛角銀桂」、桂を攻めに参加させましょう。

右端を突きましょう。実は端歩も攻めの準備です。

攻め方はいろいろありますが、今回は飛車は３筋で使うことにします。

いよいよ開戦！現時点は争点がないので、桂を跳ねて相手の銀を誘います。

ここで端を突き捨てます。端の突き捨てによって攻めの幅が広がります。

歩を合わせて銀交換を挑みにいきましょう。

ガンガン行きましょう。

ここは角で取り返しましょう。

これで強力な戦力を手にすることができました。*一旦は逃げておきましょう。*逃げ場所はいろいろありますが、ここでは狙われにくい位置を正解とします。

このまま桂を取られては損をしてしまいます。*駒損を避ける手は。

ここで▲３三同桂成は△同角などで攻めの手掛かりを失ってしまいます。*後手の角の利きが止まったので…*※正解手以外に▲１五香(△同香と取らせることで端を弱体化させ、かつ一歩を補充する意味があります)という手もあります。

逃げても悪くはありませんが、ここは鋭く切り込んでいきましょう。

ここも逃げる手はありますが、厳しく攻めを続けましょう。

角を目標に攻めを続けます。

桂を足場にして攻め続けましょう。

第２章　終わり*現局面は先手優勢です。*角金交換の駒損ではありますが、自玉が堅く、また攻めに困りません。*以下、△４二金なら▲３四飛、△４三金なら▲３二金と自然に攻めていけばよいでしょう。
