
























第４章　▲６八角


１手前の▲４六角と角をぶつける指し方は「脇システム」といいます。*お互いに自分から角を取ってしまうと手順に相手の駒が前に出てきてしまうので、膠着(こうちゃく)状態のまま駒組が進みます。**駒組の手順はある程度前後してもそれほど影響はないですが、ここでは飛車先を突く手を正解とします。

先後同型となりました。*玉を囲いましょう。

矢倉囲いを完成させましょう。

飛車先を伸ばしておきましょう。

ここで端をどうするかという駆け引きもあるのですが、ここではシンプルに攻めていく順をご紹介します。*棒銀の形をつくりましょう。

ここはこの一手。

角交換の後、後手が何もしてこなかった場合の攻め筋を見ていきます。*矢倉崩しでよくある筋です。**まず銀を活用するために歩をぶつけていきましょう。

▲３五同銀は△３四歩とされ、以下、▲２四歩と銀交換をしようとしても、△３五歩と銀を取られて失敗。*工夫が必要です。*金に狙いをつけて角を打ちましょう。

角が捕まっていそうですが、そもそもこの角は３二の金をはがすために打ったようなものなので気にしません。*ただ、すぐには角を切らずに先ほど成立しなかった銀交換を実現させましょう。

銀取りですが構わずいきましょう。

△２四同歩でなく、△３五歩と銀を取ると、▲２三歩成△同金▲同角成で後手陣は崩壊。*これが▲４一角の意味です。*本譜△２四同歩には自然に攻めていきましょう。

銀交換を果たすことができました。

満足して深くまで引き揚げておきましょう。

角は助からないので切り飛ばします。

駒損ではありますが、後手玉が一気に弱体化しました。*ここでさらに後手陣を乱します。*一転して金銀の連結を断ちましょう。

１手前の▲６五歩に△同銀は▲６六歩で銀が捕まります。*これで金が浮き駒になりました。

狙い通り突破しましょう。

金桂両取りを受けてきました。*やや難しい手ですが、歩の手筋で駒得を確定させます。

第４章　終わり*この▲３二歩が軽い好手で、これにて先手優勢です。*▲３二歩に対して、△同角は▲５三龍と金を取れますし、そのほかの手であれば▲２一龍と桂を取れます。**今回のような▲４一角から銀交換していく順はぜひ覚えていただきたい攻め筋です。
