第１章 基本図まで それでは「ひねり飛車」の指し方を勉強してみましょう！ 出だしは相掛かりと同様です。

続いてさらに*飛車先の歩を突いていきます。

角の頭を受けていきましょう。

お互い同じような進行になりました。先手はいきなり飛車先交換をしても良いですが、一度銀を８段目に上げてみましょう。

ここまでは現代相掛かりでもよく見る形。お互い銀を上がり合うのが現代将棋の呼吸です。 ひねり飛車は飛車先を交換して動いていきます。

後手が歩を取り返してきました。もちろん取り返しましょう。

後手は飛車取りに打ち返してきました。 引き場所は６段目か８段目が多いですが、ひねり飛車は６段目に構えていきます。

このように６段目まで飛車を引くことで、後手の飛車先交換を阻止している一面や、後ほどの攻め筋を狙っています。 また、後手の△３四歩は角道を開ける自然な一手ですが、一度この歩を狙ってみましょう。

▲３六飛は意外にも受けにくいです。少し異形ですが△３三金と強く上がっていきます。 先手は歩を取ることができませんでしたが、相手の形を乱すのが真の目的です。 また、このような指し方を「縦歩取り」と呼びます。 次に１筋の端の歩を突いてみましょう。

続いて９筋の端歩も突いてみましょう。

先手の▲９六歩は、後ほど▲９七角と上がる筋を見せています。 対する後手は△９四歩と返す手も考えられるところでしたが、△４二玉のほうがより価値のある一手です。準備が整ったため角道を開けてみましょう。

後手からすれば先手の飛車の効きがなるなったため、△８六歩のチャンスとも思えそうですが、当然想定内です。 取り返しましょう。

△同飛で後手はひとまず交換に成功しました。 ですが、そこでひねり飛車ならではの強い戦い方があります。 飛車交換を挑んでみましょう！

まずは後手が飛車交換に応じた場合です。もちろん取り返します。
第１章　終わり 飛車を取り返した現局面は、先手から次に▲８二歩の狙いがありますが、受けにくく先手有利です。 △７一金や△８二歩と打てば受かりますが、悪形になってしまいます。 そこで第２章では△８二飛と引いた場合を見てみましょう！
