第１章 基本図まで*角換わり腰掛銀は王道の戦法のひとつ。*細かい攻めをつなげていき、少しずつ敵陣を崩していく、という方針で指します。

続いて飛車先も突きましょう。

飛車先の歩は交換させないように角で受けます。

もう一つ飛車先を伸ばしましょう。

このまま△７七角成▲同桂となってしまうと形が悪くなってしまいます。*形よく銀で取れるようにしましょう。

角交換が行われて角換わりに！*後手が角交換をしなければ、先手は自分だけ飛車先の歩を交換できるという仕組みです。*ここは自然に応じましょう。

▲２四歩を飛車先の歩を交換したくなりますが、以下、△２四同歩▲同飛に△３五角と打たれます。*そうなると飛車取りと△５七角成と馬をつくられる手を同時に防げず、先手失敗。*右銀を活用していきましょう。

腰掛銀にするための準備です。*銀は４七～５六のルートで使います。

続いて右桂を活用する準備をします。

桂を活用しましょう。

▲３七桂に△４二玉はセットだと思っていただいてよいです。(右玉にしたいなら話は別ですが…)*玉で５三の地点を補強する意味で、この手を怠ると場合によっては▲４五桂といきなり仕掛ける手が成立します。*いろいろあるところですが、右銀を移動させて形を整えましょう。

玉の囲いに移りましょう。*６～８筋を補強しましょう。

下段飛車に構えましょう。*近年プロの間でも流行している形です。

△７三桂にはセットの手です。*玉で上部を補強しましょう。

従来は▲５八金と玉に金を近づける手が主流でしたが、現代調はバランス重視の▲４八金。*本講座ではこの４八金・２九飛型の解説をしていきます。

このあたりで端を突いておきましょう。*ここでは玉側の端歩を正解とします。

角換わり腰掛銀では、端歩は受けるのが無難です。*ただし、端を受けずに攻撃陣の整備や玉の囲いを優先させる指し方もあります。






角交換が行われて角換わりに！*後手が角交換をしなければ、先手は自分だけ飛車先の歩を交換できるという仕組みです。

角の頭を受けていきましょう。

お互い同じような進行になりました。先手はいきなり飛車先交換をしても良いですが、一度銀を８段目に上げてみましょう。

ここまでは現代相掛かりでもよく見る形。お互い銀を上がり合うのが現代将棋の呼吸です。 ひねり飛車は飛車先を交換して動いていきます。

後手が歩を取り返してきました。もちろん取り返しましょう。

後手は飛車取りに打ち返してきました。 引き場所は６段目か８段目が多いですが、ひねり飛車は６段目に構えていきます。

このように６段目まで飛車を引くことで、後手の飛車先交換を阻止している一面や、後ほどの攻め筋を狙っています。 また、後手の△３四歩は角道を開ける自然な一手ですが、一度この歩を狙ってみましょう。

▲３六飛は意外にも受けにくいです。少し異形ですが△３三金と強く上がっていきます。 先手は歩を取ることができませんでしたが、相手の形を乱すのが真の目的です。 また、このような指し方を「縦歩取り」と呼びます。 次に１筋の端の歩を突いてみましょう。

続いて９筋の端歩も突いてみましょう。

先手の▲９六歩は、後ほど▲９七角と上がる筋を見せています。 対する後手は△９四歩と返す手も考えられるところでしたが、△４二玉のほうがより価値のある一手です。準備が整ったため角道を開けてみましょう。

後手からすれば先手の飛車の効きがなるなったため、△８六歩のチャンスとも思えそうですが、当然想定内です。 取り返しましょう。

△同飛で後手はひとまず交換に成功しました。 ですが、そこでひねり飛車ならではの強い戦い方があります。 飛車交換を挑んでみましょう！

まずは後手が飛車交換に応じた場合です。もちろん取り返します。
第１章　終わり 飛車を取り返した現局面は、先手から次に▲８二歩の狙いがありますが、受けにくく先手有利です。 △７一金や△８二歩と打てば受かりますが、悪形になってしまいます。 そこで第２章では△８二飛と引いた場合を見てみましょう！
