


































第４章　揺さぶり*最後に▲８三歩△５二飛と、飛車を逃げられた場合を見てみましょう。*一度８筋に歩を打っておくことで大きな拠点が築けました。*この拠点を活かすべく、銀を取ります！


後手は角で取ってきました。*どちらも角のポジションがあまり良くなく、先手も▲６六角とされては形が乱れてしまいます。*一度銀を上がり、△６六角にも▲同銀と応じられるようにしましょう。

後手は△５四歩と指し、次の△５五歩を狙ってきています。*中央に位を取られる前に、飛車を使って８筋にまわりひと仕事しておきましょう。

真ん中の位を取られると▲８五飛を間接的に阻止されてしまうところでした。*先手は△５六歩と突かれてもまだ簡単には潰れません。*ここで手持ちにした銀を使って８筋を攻めましょう！

これで上手く後手陣に食いつくことができました！*後手は構わず中央を攻めてきましたが、しっかりかわすことができれば先手優勢です。*ひとまず歩を取ってしまいましょう。

後手から鋭い手裏剣が跳んできました。*この歩は取っても大丈夫そうですが、△６五桂などの筋が視野に入ってしまうため左に玉をかわしてみましょう。

角を取られてしまいましたが、これも▲７七銀と上がった効果で形よく取り返すことができます。*銀で応じましょう。

後手は何とか８筋の飛車を移動させるため△７四角と放ちました。*ところが今度はピッタリの受けがあり、桂馬取りに飛車を移動させることができます。

第４章終了*先手の飛車は次に▲２一飛成の狙いが新たに生まれ、▲８一銀成や▲９一銀成で桂香を取ることもできます。*結果図はハッキリ先手優勢となりました。**青野流は激しい変化が多いですが、プロでも採用しており、一手一手が非常に濃密です！
