それでは「青野流」の指し方を勉強してみましょう！*出だしは横歩取りと同様です。

そして飛車先の歩を突きましょう。

続いてさらに飛車先の歩を突いていきます。

角の頭を受けていきましょう。

これで戦闘態勢は整いました。*飛車先の歩を交換しましょう。

後手が歩を取り返してきました。もちろん取り返しましょう。

後手も飛車先交換をしてきました。*次に歩を成られてはたまりません。*取り返しましょう。

お互い歩を交換し攻め合う展開になりました。*ここで飛車を引いて戦うのもまた一興ですが、横歩取りにしてみましょう。

後手からすれば次に▲２二角成△同銀▲３二飛成とされてはまずいことになっていました。*△３三角で３筋を受けることが現代の横歩取りの主な定跡ですが、先手はこの次の一手から「青野流」に誘導することができます！*玉を堂々と仁王立ちさせてみましょう！

第１章　終わり*横歩取りから青野流の出だしまで紹介しました！*ここからが本格的な戦いの始まりとなりますが、この戦法の一番の特徴は▲５八玉で囲いを完成させている点にあるでしょう。*相手に合わせて動けるように自陣にかける手は最小限にとどめています。
