
















第３章 桂跳ねで攻めを狙う*後手はひとまず自陣整備で△２二銀と整えてきました。*先手は１歩得と▲５八玉を活かして戦いにいきたいところです。*桂馬を活用するための準備をしましょう！


続いて桂馬を跳ねていきましょう！

後手は角交換をしてきました。*銀で取り返しましょう。

後手の角交換の狙いは形よく△３三銀と上がるためでした。*先手は▲３五飛と引くのも良いですが、ここはさらに良さを求める手があります。*相手の飛車先に歩を叩きましょう！

さらに飛車先に歩を叩きます。

８筋に先手で拠点を作ることに成功しました！*ですが、飛車取りの状況は変わっていません。*飛車を逃げましょう。

先ほど作った▲８六歩の拠点をあっさり取られてしまいました。*困ったようですが、実はこれも青野流の狙いです。*飛車取りに角を放ちましょう。

飛車は逃げられてしまいましたが、先手先手で攻めることで相手に隙を与えず指せています。*この調子で桂馬を使ってさらに過激に攻めてみましょう！

△４四銀には▲同角△同歩▲５三桂成の強襲がありました。*そこで後手は△４四角と打ち返します。*▲同角は△同銀で調子よく銀を逃げられてしまいますが、先手は別方面から再度拠点を作るチャンスを迎えています。

先手にもう歩はありませんが、後手が▲８三飛と一路ずれたため新たな弱点が生じました。*少し難しいですが、３手１組の好手順があります。*後手の角を取ってみましょう！

後手は△同歩と応じてきました。*代えて△同銀は▲３二飛成と金をす抜かれてしまうところでした。*先手はここで飛車金両取りに角を放つことができます。

第３章終了*素晴らしいです！これで見事技が掛かりました！*結果図では飛車金取りに加え、△３三銀取りにもなっているため先手は駒得確定の状態です。*青野流の激しい手順が功を奏したと言えるでしょう。**第４章では▲８三歩の叩きに飛車を逃げられたときの対応を見てみましょう！
