





第２章　▲２四歩*受けてこないなら、居飛車が飛車先突破を目指してきた場合を見ていきます。*結論から言うと、この変化はやや無理筋。*それほど難しい手順ではないので、覚えてしまいましょう。


ここで△３二金でも一局ではありますが、妥協した感は否めません。*両取りの筋で切り返しましょう。

飛車と銀に狙いを付けましょう。

△３三角に▲２八飛と両取りを受けるのは△２六歩という手があります。*次に△２七歩成▲同飛△８八角成を狙っていますが、飛車の横利きがなくなると△８八角成があるため意外に受け方が難しいです。*△２六歩以下、▲７七桂△２二飛▲３八銀と進むのが一例です。*形勢は見た目以上には大変ですが、振飛車十分の展開です。*本手順にはしていませんが、この変化も重要です。**▲２一飛成と突っ込んできた場合にはこちらも強気に応戦しましょう。

先手は馬を消しに来ました。*ここはさらに駒得を拡大しましょう。

知らないと気づきにくい手ですが、好手があります。*先手の馬の利きを遮断しながら先手陣を狙う一手です。

△４七桂不成を受けてきました。*駒得をさらに拡大しましょう。*実は次の手、恐ろしい狙いを秘めています…

現局面は振飛車の銀得。*ここは惜しまず銀を投入して先手を取りましょう。

自然に取り返しましょう。

ここで必殺技が炸裂します。*王手飛車を狙います。

これで馬の利きが通りました。*玉と龍を角の射程圏内に入れます。

みなさん大好きな一手です。

第２章　終わり*現局面は王手飛車がきれいに決まり、振飛車勝勢です。*ご紹介したのはかなりうまくいった例ですが、すぐに飛車先の歩交換をしに来る手は怖くないことがおわかりいただけたかと思います。
