





第４章これからご紹介する超速はゴキゲン中飛車に対する有力な対策です。*二枚の銀で５筋の位を圧迫する狙いです。**やはり堂々と位を取りましょう。


この手で▲２四歩は金銀が壁になっているため、第３章より条件が悪いです。*しばらくは穏やかに進みます。**角道が止まっているので、安心して飛車先の歩交換を受けられます。

今回は超速に対して、「銀対抗」という指し方をご紹介します。*銀対抗のほかには玉を囲った後に△３二金(銀)として、△５六歩と軽く動いていく将棋もあります。*乱戦好みの方はこの指し方もよければお試しください。**銀対抗では居飛車の右銀に左銀を合わせていきます。*左銀を活用しましょう。

銀を活用しましょう。

超速は玉の囲いよりも先に右銀の活用を急ぐのが特徴です。*５筋の位にプレッシャーをかけながら▲３五歩や▲４五銀といった攻めを見ています。*居飛車の銀が暴走しないよう、しっかりと受け止めましょう。

△４四銀でひとまず居飛車からの早い攻めはなくなりました。*これで安心して玉を囲えます。

引き続き玉を囲いましょう。

端を受けない指し方もありますが、ここでは受ける手を正解とします。

居飛車は左銀まで攻めに使おうとしてきました。*ただ、構わず玉をさらに囲いましょう。

美濃囲いをつくりましょう。

▲３七桂は中飛車側が動くタイミングのひとつ。*△３五歩▲同歩△３六歩の桂頭攻めが生じます。**ただ、その前に一工夫。*歩で相手の左銀を牽制しましょう。*のちに▲６五銀と活用される手を防ぎます。**なお、ここで△３二金と仕掛けを待つ手も有力です。

動いていきましょう。*飛車先の歩交換をします。

取り返しましょう。

この手で▲５五歩とすれば飛車が捕まってしまいますが、そこで△３五歩がなかなかうるさいです。*△３五歩に▲５七金と飛車を取りに来るのは△５七同飛成▲同銀左△３六歩▲４五桂△同銀▲同銀△３七歩成で後手有利。*駒損でもと金が大きいです。*何かのときに△１五角(△４六飛▲同歩△３七角成が狙い)という手があり、これが意外に受けづらいです。**ということで▲４五桂と狙われそうな桂を捌いてきました。**ここで△４二角と引く手も有力ですが変化が難しいので、ここでは素直に手に乗って捌きにいく手を正解とします。

ここで角を引いてしまっては損です。*ここは強引に攻めましょう。*角の侵入を狙います。

この手で▲１五歩と角を取るのは△３六飛で中飛車有利。*飛車の方を取る手には狙いの一手を。

第４章　終わり*現局面は厳密には互角ですが、中飛車が勝ちやすい将棋です。*中飛車側からは飛車をいじめたり△４六馬から桂を取りにいったりできるのに対し、居飛車からは手が難しいです。*仮に▲２二飛としてみても△３二銀とすれば飛車が捕まってしまいます。**この講座はこれで以上です。*先手中飛車よりも知っておかなければならない変化が多いですが、一度覚えてしまえばどれも戦えます。**中飛車は対急戦には玉の堅さを活かして荒捌きができますし、対持久戦には主導権を握りやすいです。*比較的戦いやすい戦法だと思いますので、ぜひお試しください！
