





第３章　超急戦*▲２四歩はうまくいきませんでした。*この▲５八金右以降の手順は超急戦と呼ばれる変化で、激しい展開になります。*とても難解で、一時期ではタイトル戦でも指されていました。**ここでも飛車先の歩交換を恐れず、５筋の位を取りましょう。


第２章と違い、▲５八金右△５五歩の交換を入れたのが居飛車の工夫。*しかし、構わず迎え撃ちましょう。

第２章と同様の筋を狙いましょう。*角交換を挑みます。**なお、この超急戦の変化が難しいと感じられた方は、ここで△３二金と穏やかに進めてもよいかと思います。*やや損と言えば損なのですが、実戦的には十分戦えます。

飛車銀両取りを狙いましょう。

狙いの角打ちです。

第２章と違い、先手は▲２八飛と引いても受けになりません。*ここは勢い突っ込むところ。*こちらも臆せず踏み込みましょう。

第２章では振飛車が△５五桂としましたが、今度は居飛車が▲５五桂とセットします。*双方にとって急所の一手です。*この▲５五桂は次に▲３三角△６二玉▲６三桂成△同玉▲８八角成と馬を素抜く手を狙っています。*次の手は▲６三桂不成とこの狙いを同時に受ける手です。

この手では▲３三角と馬を抜く手を狙うのも有力。*以下、△４四銀として難解です。**▲１一龍には「桂先の銀定跡」にならってしっかりと受けましょう。

第３章　終わり*現局面の形勢は難解。*この後は桂香を拾う手が間に合えば銀得になりますし、何かのときに△５五銀と脅威の桂を外すことができます。*ただし、手番は居飛車が握っており、ここから猛攻に耐えなければなりません。
