




























第４章　△５二金型*第２章、第３章では△６二金型を見てきました。△６二金型には後手の飛車がいなくなったときに▲５一角という攻めがありました。*しかし、今回はその筋がありません。*どういう展開になっていくのでしょうか。**ひとまずはこれまでと同様、駒組を進めます。*このあたりで端を突いておきましょう。


逆の端も突いておきましょう。

中央の歩を突きましょう。

左銀を繰り出しましょう。

ここで第３章と同じように▲５五銀も有力です。*ここでは右玉のもうひとつの攻め筋、桂頭を攻める順を見ていきます。

△６三銀ではなく△７五同歩なら平凡に▲同銀として、次に▲７四歩と桂をいじめる手を狙えば先手好調。*銀引きで受けてきた場合は、一旦歩を補充しましょう。

これで桂頭を攻めるのは難しくなりました。*しかし、銀がそっぽに行きました。*そのスキを狙って今度は中央を制圧していきます。*左銀で攻めていきましょう。

歩の手筋で銀の守りを弱めましょう。

進軍しましょう。

桂取りを受けながら王手で切り返してきましたが…*冷静にかわしておきましょう。

第４章　終わり*難しいところはありますが、現局面は先手指しやすいです。*先手の左の銀が威張っているのと、先手だけ角を手持ちにしているのが大きいです。*結果図から△６五桂と攻めてくる手が怖いですが、▲６六角で受かっています。(△６六同角には▲同歩で大丈夫)
