




























第２章～第３章　△６二金ー△８一飛型*ここからは後手が△６二金ー△８一飛型にしてきた場合を見ていきます。*後手の構えは通常の角換わり腰掛銀でも見られる形です。*先手は構わず駒組を進めます。*このあたりで端を突きましょう。


逆の端もついておきましょう。*将来の玉の逃げ道を広げます。

中央の歩をひとつ突きましょう。あとあと左銀の足掛かりになります。

玉を深く囲いましょう。

さらに守りを引き締めましょう。

左銀をぶつけていく準備をしましょう。

飛車先の交換は許したくない*前の手で先手が▲６六銀としたことで後手は飛車先の交換ができるようになりました。*すんなり収まれば後手のポイントですが…**ここは素直に応じましょう。

ここでふつうは▲８七歩ですが、それでは少し不満。*怖いですが、現状は２九の飛車が８九の桂を遠くから守っているので、一応は大丈夫。*相手の弱点である桂の頭を狙います。

ここで狙い通り▲７四歩と桂を狙う手も有力ですが、自然に△６五桂と活用されてしまうのが気になるところです。*さらに厳しく攻めます。*ちょっと難しい手順にはなりますが、持駒の角で右金と右桂を狙います。

金が５二や６一に逃げれば▲７三角成と桂を取れます。*その他の手ならばここで桂頭を攻めます。

この△７四同金ではなく、△６五桂ならば▲７三歩成と、と金をつくる手が厳しいです。*これが▲７四歩と打つ前に▲５一角を入れた効果です。

馬を敵陣で大暴れさせましょう。

銀をぶつけて戦力を増やしましょう。*その他にも現局面で▲３四馬というような手も有力です。

第２章　終わり*▲５五銀と進めた局面は先手やや有利。*先手の馬が強力で、また後手の飛車と右の金が働いていないのが大きいです。*現局面で△５五同銀なら▲同歩と取っておき、次に▲４一銀や▲６三銀といった攻めが残ります。*また△４三銀引と銀交換を拒否するのは▲６三馬と引いておき、次に▲４五歩△同歩▲同馬という攻めを狙うのが一例です。
