






















第５章 △７三桂保留型*第１～４章では後手が△７三桂(24手目)と跳ねる形を解説しましたが、今回は桂跳ねを保留してくる形を解説します。*△７三桂を保留する形になると、後手からの厳しい攻めはなくなりますが、一方で右玉側の攻め筋である桂頭攻めがなくなります。**しばらくは第４章までと同じように駒組を進めましょう。


下段飛車にしましょう。

右玉に構えましょう。

中央の歩を突きましょう。

玉側の端歩を突いておきましょう。

ついでに左端も。

玉を深く囲いましょう。

これまでと同様に銀を繰り出していきましょう。

後手番なら待機戦術も有力。*ここでは仕掛けていく手順を紹介します。*▲５五銀もあり、これも難解。*目標にしたい桂はいませんが、７筋でちょっかいをかけていきましょう。

この手でなく、△７五同歩ならシンプルに▲同銀。*後手は反発してきましたが、手に乗って戦いを起こしていきます。*銀をぶつけましょう。

取られたら取り返しましょう。

後手の金銀は先手から見て右側に偏っており、左側は手薄です。*そのため、左側を狙っていきましょう。

銀を打たせたことに満足して、一旦は逃げておきましょう。

逃げ場所はいろいろありますが、左右に利く場所に逃げるのがよいでしょう。

５筋の歩は取られてしまいますが、一旦金を寄って囲いを引き締めましょう。

銀に中央で威張られるのは嫌なので、追い返しましょう。

今度は４筋から仕掛けます。

桂を活用しましょう。*右の桂はときには攻め駒にもなります。

ひとまずは桂を守りましょう。

第５章　終わり*現局面は難しい将棋。*先手は次に▲２四歩△同歩▲同飛と飛車先の歩を交換するのがよいでしょう。**以上で角換わり右玉の解説は終わりです。*難しい手順がいくつか出てきましたが、これらの攻め筋(▲５五銀のぶつけ、▲７五歩の桂頭攻め、▲５一角など)をマスターすれば指しこなせるようになってくると思います！*た、玉が薄いので、調子に乗って攻めすぎると反撃を食らってやられてしまうことがあるのでそこは注意が必要です…*ややマイナーな戦法ではありますが、自分の土俵で戦えるのがこの戦法の強みです。*よければ実戦で試したみてください！
