








































第３章　先手から動く*自分が後手番の場合はひたすら待機(▲５八金→▲４八金→▲５八金…と手待ちをする場合が多い)することもできますが、*今回は先手番ということで積極的に動いていく手順をご紹介します。**銀をぶつけていきましょう。角換わり右玉で頻出の攻め筋です。


素直に応じましょう。

△８七歩成と飛車先を破らせるわけにはいきません。

第２章でもお伝えしましたが、やはりできれば▲８七歩は打ちたくないです。*後手の飛車が守りに利かなくなったこの瞬間、反撃しましょう。*難しい手順ですが、玉頭を狙います。

この△２四同銀で、△２四同歩は▲２五歩△同歩▲同桂という「継ぎ歩攻め」があります。*△２四同銀には第２章でも出てきた攻めが成立します。*敵陣に角を打ち込みましょう。

前の手の▲５一角はよく出てくる攻め筋です。*金が逃げたところで守り駒がバラバラになりました。*今度は玉に近い金に狙いをつけましょう。

銀取りで返されたので、一旦は逃げておきましょう。

第３章　終わり*現局面は後手陣を荒らすことができ、先手有利です。*次は▲４二成銀と守りの金を狙っていくのがわかりやすいでしょう。*現局面で後手が△８七銀と攻めてきても取らずに▲７七金と飛車取りにかわしておけば大丈夫です。
