第１章 基本図まで*ややマイナーではありますが、アマチュアではしばしば指される戦法です。*相手の攻めを急所から外し、もらった駒で反撃します。*千日手も大きな狙いの一つになるので、後手番で指すことが多いです。*今回は先手番の想定で解説していきます。

通常、矢倉戦は▲７六歩△８四歩で始まります。*後手が△８四歩でなく△３四歩としてきた場合は▲６六歩と角道を止めます。*本譜△８四歩に対しては矢倉囲いに組むために銀を上がりましょう。

銀を上がって角交換を拒否します。

金を上がって形を安定させましょう。

次は右銀を使います。

金を上がりましょう。

「居玉は避けよ」です。

角を使うための準備として歩を突きます。

３七銀の形をつくるために歩を突きましょう。

陣形を盛り上げるために歩を突きましょう。

相矢倉では角は引いて使います。

矢倉の骨格を完成させましょう。金を上がります。

作戦の岐路ですが、ここはタイトル通りの一手を。

第１章　終わり*▲３七銀としたこの局面を基本図とします。*この手で▲２六歩～▲３七桂という指し方もあり、これも一局の将棋です。*ちなみにここまでの指し手は多少前後してもそれほど気にしなくていいかなと思います。
