


























第３章　華麗なひねり飛車の駒組**△８七歩は攻めとして成立しなかったため、後手は△３二玉と寄ってきました。*先手は▲７七桂で徐々にひねり飛車の形が出来上がってきましたが、ここで８筋にふたをし位を確保してましょう。


△７二の銀を活用するため△６四歩と突きますが、そこで先手も石田流のような構えを作っていきます。

▲７六飛とまわれば綺麗なひねり飛車の完成です！ 後手は△６三銀で７四の地点を受けておきます。 先手は囲いを放置していたためようやく動いていきましょう。

△４二銀に、先手もさらに深く玉を囲っていきます。

だんだん見覚えのある囲いになってきましたね。*端歩を返して、きましたが構わず玉を入城させます。

第３章　終わり*ひねり飛車の結果図まで到達しました。お疲れ様です！*▲２八玉まで進めば美濃囲いのような形になりました！*厳密には▲２七歩の無い玉頭の薄そうなこの囲いを「ちょんまげ美濃」と言います。*２筋の歩が交換されているため、その１歩を手持ちに攻めやすいという利点がひねり飛車の最大の特徴です。*無駄の少ない駒組で振り飛車にできることから、昭和では相掛かりの最強戦法の一つとして考えられていました。
