第１章　基本図まで*今回は振り飛車の王道である四間飛車について勉強していきましょう*四間飛車を指すならまずこの一手です。

四間飛車を指すならこの一手です。

次の手を指すと「ノーマル」四間飛車と呼ばれます。*居飛車から次に△８五歩と伸ばす手の受けでもあります。

居飛車は次に△８六歩から飛車先の歩交換を狙っています。*歩交換を防ぎましょう。

四間飛車は左銀の使い方が勝敗の鍵になります。*ここで左銀の活用の準備をしましょう。

ここからは玉を囲いましょう。*振り飛車で玉を囲うといえばまずこの一手です。

振り飛車の定番の囲いである美濃囲いを目指します。

美濃囲いの形だけできています。*ここから玉を入城していきましょう。

さらに玉を深く囲います。

美濃囲いは完成しました。*次の一手で発展させて金美濃囲いを完成させます。

囲いの懐を広げましょう。*いざという時の玉の逃げ道ができます。

囲いが完成したので左銀を活用しましょう。

次の手は難易度が高いです。*囲いの発展や攻めの足掛かりとなるバランスの取れた一手となります。

玉の懐を広げる一手です。

ここで美濃囲いを高美濃囲いに発展させましょう。

相手は穴熊囲いに組もうとしています。*こちらも囲いを発展させましょう。

美濃囲いよりも上部に厚い美濃囲いが完成しました。*ここからは攻めの形を作ります。

攻めの銀を繰り出します。*銀の上がり方は二通りありますが...。

▲７五銀を防ぐために△７四歩と突いてきました。*他の攻めの手段を作りましょう。

第１章　終わり*四間飛車対持久戦の結果図まで来ました。お疲れ様です。*今回は居飛車穴熊に対し囲いを完成させ、攻めの形を作るところまで学習をしました。
