



























第４章　しっかり受け止めてくる場合*この▲４六歩は次に▲４七銀と上がって５筋を強化する手を見ています。*銀が５七だと△６五桂が銀の両取りになりますが、４七であれば大丈夫、という意味です。**本格的な戦いになるわけではないですが、とりあえず５筋をつっかけていきましょう。


ここは取り込んでおきましょう。

戦いに備えて玉の守りを引きしめておきましょう。

満を持して銀をぶつけていきましょう。

取り返しましょう。

飛車先の歩を切ってきました。*自然に応じましょう。

素直に対応します。

ここから本格的に攻めていきます。*タイミングが難しいですがここで８筋の突き捨てを入れておきましょう。*突き捨てを入れておくことで、継ぎ歩攻めや△８八歩など攻め幅がぐっと広がります。

△８六歩に▲同銀は△６五歩がより厳しくなります。*ジャブを入れたら、次は６筋。

△６五同桂もありますが、さらにいい手があります。*△６五桂をさらに効果的にする、歩を使った軽手です。*５筋に歩を垂らしましょう。

第４章　終わり*△５七歩が好手で、現局面は後手有利。*▲５七同金(角)は△６五桂が両取りですし、放置すると△５八銀や△４六角といった厳しい攻めがあります。**以上で急戦矢倉の解説は終わりです。*矢倉の堅陣を真正面からつぶしに行く清々しい戦法だと思います。*先手陣は正しく対応しないとすぐに崩壊してしまいます。*半面、玉が薄い上に歩や銀を渡す攻めになるため、反撃を食らうと一気にやられてしまう可能性があります。**破壊力抜群の戦法なので、攻めが好きな方は対矢倉におすすめです！
