


















第３章　△４四歩*第２章でご紹介した▲４五銀は後手にとってイヤな手です。*そこで、後手が▲４五銀を阻止してきた場合を見ていきます。**すぐに動く手はないので、まずは玉を囲いましょう。


ここでは美濃囲いにしましょう。*穴熊にするのももちろん有力です。

玉の逃げ道を広げましょう。*このような手が終盤に生きてきます。

囲いがひとまず完成したので、動く準備をしていきましょう。*６筋からの攻めを狙います。

後手は▲６五歩に備えてきました。*こうなると６筋からの攻めは難しいですが、今度は桂頭を狙っていきましょう。*７筋に狙いを定めます。**中飛車の持久戦は５筋から動くことよりも、４、６、７筋のいずれかから動くことが多いです。*(ただし、角筋を通す切り札として▲５四歩とすることはあります)

この△９四歩を怠ると、▲９五角(桂取り)△８三飛▲７五歩△同歩▲同飛と動く手が生じます。*ここでは▲５九角や▲６八角も有力ですが、美濃囲いを完成させる手を正解とします。

７筋から動く準備をします。*飛車の利きを通しましょう。

いきなり７筋を突破することはできませんが、ポイントを上げることはできます。

取り返しましょう。

石田流の形に組みましょう。

▲７七桂も自然ですが、本格的に攻めていく手があります。*６筋と７筋をからめて攻めていきましょう。

△６五同桂は▲６六歩で桂得が確定して中飛車有利。*歩で取ってきた場合も攻撃を続行できます。*▲７四飛を実現させるには…

銀の利きがなくなったので飛車が走れます。

銀と桂を同時に助けるにはこの一手。*ただ、新たなスキが生じました。*飛車の成り込みを狙いましょう。

第３章　終わり*現局面は厳密には先手指しやすいくらいの形勢ですが、アマチュア同士なら相当に中飛車が勝ちやすいと思います。*▲８一飛成が受からないだけでなく、▲７四歩と桂を取りに行く手も残っています。**この章のように三間飛車に振り直す指し方はよくあるので覚えていただけたらと思います。
