












第４章　一直線穴熊*一直線穴熊は先手中飛車に対する居飛車側の対策です。*とにかく玉を固めて反撃のチャンスをうかがってきます。*先手は手薄になった左辺から動いていきます。**まずは玉を囲いましょう。


さらに深く囲いましょう。*▲５四歩と飛車先の歩交換をする手もありますが、中央の位を失ってしまうため、あまり得策ではないというのが定説です。

左銀を活用しましょう。*このあたりの指し手の順番は多少前後してもOKです。

ここでは穴熊にする戦い方をご紹介します。*もちろん美濃囲いも有力です。

穴に潜りましょう。

後手も穴熊宣言をしてきました。*構わず囲います。

右金をくっつけましょう。

ちょっと違和感を覚えるタイミングですが、４筋の攻めをちらつかせます。*ここで▲５六銀もありますが、△２四角という手が気になります。*そうなると先手は身動きが取りづらくなります。*次の手はその△２四角を緩和する意味合いも強いです。

前の▲４六歩によって銀が上がりやすくなりました。*銀を活用しましょう。

この△４二銀右で△２四角は、先に▲４六歩とした効果で▲４七銀や▲４八飛で簡単に受かります。*現局面はいろいろありますが、ここでは銀を引き付ける手を正解とします。

先手も玉をしっかり固めて、軽く捌く手を狙っていくのがよいでしょう。*飛車を軽快に活用していきましょう。

前手の▲５六飛は何気ないようで、次に▲６六飛という手を狙っていました。(意外にも▲６三飛成を受けるには△６二飛しかない)*そこで後手は飛車を浮き、▲６六飛に△６四歩と形よく受けられるようにしました。**左金が離れているので一旦くっつけましょう。

いろいろあるところですが、石田流にするのが一番わかりやすいかと思います。

穴熊の場合、端を受けるかは難しいところです。*ただし、今回はお互い穴熊なので、受けておいて問題ありません。

後手は銀冠穴熊を目指してきました。*固め合いも有力ですが、ここでは攻めの手をご紹介します。*石田流の形をつくりましょう。

後手の飛車を間接的に狙いましょう。

これで先手は▲７四歩と開戦する権利を得ました。*ただし、すぐ開戦してうまくいくかは別の話。*一旦は囲いを引き締めて戦いに備えましょう。

囲いが引き締まったので、開戦していきましょう。*「開戦は歩の突き捨てから」

仕掛けた以上、強気に応じましょう。

飛車を打ち込んで桂香を取りにいきましょう。*桂を逃がさない位置は。

第４章　終わり*現局面は難解。*この後の一例は、△６九飛▲８一飛成△２六歩▲３八金寄(▲２六同歩は△２七歩が激痛)△２七歩成▲同銀△８九飛成▲３六歩(△３五桂の防ぎ)。*非常に難しい戦いが続きますが、先手だけ桂香を取れる(後手は角が利いていて香が取れない)ので主張はあると思います。**先手中飛車の解説は以上となります。*主導権を握りやすく、戦いやすい優秀な戦法だと思います。*半面、居飛車よりも玉を固めづらいので反撃には注意が必要ですね。**攻め好きの方にはおすすめです！
