































第３章　▲１五角*この▲１五角は対急戦矢倉特有の、反撃含みの一手。*角のにらみが妙に厄介です。**第２章のように仕掛ける手もありますが、ここでは守りを強化する手を正解とします。


この▲２六角は４四の銀が動いたときに、▲５三歩や▲７一角成というような手を見ています。*手が広い局面ですが、端を突く手を正解とします。*ぬるいようですが、何かのときに△１三角という活用をつくるプラスの一手です。

今度は６筋から動いていきましょう。

取ってくれたら、次は５筋。

桂を活用しましょう。

銀の守りがなくなったので、飛車先の歩を交換しにいきましょう。

素直に取りましょう。

桂を守る位置に逃げましょう。

攻撃を続行します。*銀をぶつけていきましょう。

取り返しましょう。

先手は、△９九角成があるためすぐに桂を取れません。*焦らず攻めの足場をつくりましょう。*５筋に歩を垂らします。

第３章　終わり*△５七歩と垂らした局面は、後手やや有利。*次に△５八銀というわかりやすい攻めがありますし、△４四角とすれば角を手持ちにできます。(角交換を拒否できない)*実戦的にも後手が勝ちやすい展開でしょう。
