












第２章～第３章　△６四歩*ここからは中飛車の基本的な考え方をお伝えしていきます。*後手は△６三銀型にして、何かのときの▲５四歩を防ごうとしています。**構わず玉を囲いましょう。


左銀を繰り出していきましょう。

さらに銀を繰り出しましょう。*相手の動きによって、６六、５六、４六と選ぶことはありますが、一番好形なのは５六です。*歩を下から支える形は安定していますし、また将来指したい▲６六歩や▲４六歩との相性も良いです。

第２章　△７四歩*ここで普通に玉を囲うなどでも一局ですが、動いていく手があります。*中飛車の狙い筋のひとつです。*後手の３四の歩を狙っていきましょう。

前手▲４五銀に放置すれば▲３四銀と歩を取って先手不満なし。*そこで後手は歩損を回避してきましたが、玉頭が空いてしまいいい形ではありません。*これに満足して、シンプルに銀交換を狙っていきましょう。

取り返しましょう。

これも取り返しましょう。

この△７七角成以外だと、▲３四飛と王手をかける手が後手にとってイヤな手になります。*△３三銀と合駒をすれば角道が止まってしまいますし、△４二玉では玉が不安定になります。*角交換には自然に応じましょう。

飛車を追いかけてきました。*ここは深く引くのがよいでしょう。*この局面に限らず、中飛車では飛車は一段目にいる形が好形となります。

放置すると▲７一角(飛車取りと▲３五角成が狙い)がありました。*なお、この△５三歩でなく、△８六歩▲同歩△同飛とするのはそこで▲５二銀が厳しいので大丈夫です。**相手が受けてきたので、こちらも一旦８筋を守りましょう。

第２章　終わり*現局面は難しいですが、先手不満なしの展開かと思います。*このあとは▲４八銀と玉の脇腹を引きしめてから、▲５四歩△同歩▲７一角や、▲５五飛～▲８五飛のぶつけなどがあります。
