



























第２章～第３章　▲２四歩*先手が飛車先の歩を交換しながら角を移動させる変化を見ていきます。**飛車先の交換には素直に応じましょう。


角を追い返しましょう。

ここでは先手が矢倉囲いの完成を目指してくるケースを見ていきます。**先手の守りは堅そうですが、果敢に５筋から動いていきましょう。*なお、現局面で△５二金なども一局です。

△５五同銀では▲５六歩と追い返されてしまいます。*飛車を中央に加勢させましょう。

先手も５筋に駒を集めてきました。*５筋だけでは攻めにならないので、６筋にも戦線拡大しましょう。**※この▲５七銀では、▲２四歩△同歩▲２三歩△同金▲２四角という攻めが先手からあります。*この場合は△３二玉▲６八角△２四歩で受かりますが、この攻め筋は常にあるので注意しましょう。

代えて▲６五同歩は△同桂で銀の両取り。*先手は囲って待ちます。*銀を活用していきましょう。

ここで△６六歩もありますが、攻め切るのは難しいです。*銀を転換しましょう。

攻めを続行します。*今度は８筋に手を付けていきましょう。

手筋の継ぎ歩攻めです。

▲８五桂の前に一旦６筋を押さえます。

しっかりと６筋の位を確保しましょう。

これで角筋が先手陣に届きました。*ここで待望の桂跳ねが厳しいです。

この手で▲８六銀は△９九角成で後手優勢。*ただ、▲８八銀も玉が狭くなってつらい手です。*８筋を悪型にできたので、一転して中央から攻めます。

手順に進軍しましょう。

銀は逃げずに踏み込みます。

駒損を解消しましょう。

△５五角をより効果的にするために、歩の手筋で形を乱しましょう。

狙いの一手。

第２章　終わり*△５五角の局面は後手優勢。*△９九角成と△７三角成の両狙いが受かりません。

