第１章 基本図まで*鬼殺しは、鬼も怖がる戦法ということにちなんで名づけられたと言われています。*破壊力抜群の「鬼殺し戦法」を勉強してみましょう！**初手は角道を開け、桂馬を跳ねる形を目指します。

開始３手目ですが、ここでいきなり桂馬を活用します。

後手からすれば角の頭を狙っていきたいものですが、鬼殺しはそれにも構わずさらに攻めかかります。

後手は５三桂を受けるために銀で受けてきました。*先手は手に困ったようですが、続いて飛車のコビンを狙います。

先手の桂馬は△６四歩で捕まってしまったようですが、実は助ける手段があります。

△同銀に先手は△６四歩と△２二銀に両取りをかける手があります。

後手はさすがに銀を取られるわけにはいかないので△３三銀としました。*ですが、先手は歩を回収しつつ桂馬を助ける手段があります。

次に▲６四角には次に▲５三桂成とする狙いもあったため、△５二金左で受けました。*ですが、今度は飛車のコビンを狙う攻めがあります。

△同歩には▲８二角成と飛車を取られてしまうところでした。*そこで後手は△６三金で角取りにしつつ受けてきます。*焦るようですが、強く飛車を使った攻めがあります。

先手は角を取られてしまいましたが、その代わり強烈な一手が残っています。*歩を成ってみましょう。

△同桂にも取り返すことができます。

飛車銀取りであったため△同銀くらいですが、先手はまた飛車で取り返すことができます。

第１章　終わり*鬼殺し戦法の結果図まで到達しました。お疲れ様です！*先手はいつの間にか龍を作ることに成功しており、飛車金両取りもかけることに成功しています。*後手は適当な受けがなく、結果図は先手優勢。*このように鬼殺し戦法は上手く攻めの手を繋いでいくことで破壊力抜群の指し方をすることができます。
